Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Terjemahan disediakan oleh dramacool.asia Penerjemah [Admin.@YNG]
♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪Melewati tempat daun-daun berguguran dan bunga-bunga layu♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪Menemukan bintang jatuh dan cahaya utara♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪Saat ini, aku meminjam angin♪
♪To set sail for distant seas♪
♪Untuk berlayar ke lautan yang jauh♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪Rumor beredar dekat di telingaku♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪Ada yang tertawa dan mengatakan mimpiku liar♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪Namun aku tidak akan mengubah aspirasi awalku♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪Bahkan jika itu berarti menabrak tembok♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪Aku tahu jalan menuju kedewasaan membawa rasa sakit♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪Tetap saja, aku berpegang teguh pada mimpi yang aku hargai♪
♪Never have I thought to yield♪
♪Tak pernah terpikir olehku untuk menyerah♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪Pemuda ditakdirkan untuk melawan dunia♪
♪I've always longed♪
♪Aku selalu merindukan♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪Berdiri di puncak tertinggi♪
♪I've always wished♪
♪Aku selalu berharap♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪Menyeberangi sungai yang lebar dan dalam♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪Dalam kegelapan, lihatlah ke atas untuk melihat langit menjadi cerah♪
♪Unyielding♪
♪Tak kenal menyerah♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪Kupu-kupu yang terlahir kembali dari kepompongnya harus terbang♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪Seperti bambu yang mulai tumbuh, aku mengejar mimpi melalui kesulitan♪
♪Return to me, my dream♪
♪Kembalilah padaku, mimpiku♪
♪Unyielding♪
♪Tak kenal menyerah♪
♪My pure heart stays the same♪
♪Hatiku yang murni tetap sama♪
♪You must face the wind♪
♪Kamu harus menghadapi angin♪
♪And go where your heart leads♪
♪Dan pergilah ke mana hatimu menuntun♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪Rangkul cahaya bulan yang menjadi milikmu♪
♪In the dark♪
♪Dalam kegelapan♪
=Voyage to Haihun, Season 1=
=Pelayaran ke Haihun, Musim 1=
=Episode 24=
=Episode 24=
(On the 14th day of the 8th month, 74 BC,)
(Pada tanggal 14 bulan ke-8, 74 SM,)
(28th day of the 6th month, Yuanping Year 1,)
(Hari ke-28 bulan ke-6, Tahun Yuanping 1,)
(the 27th day since Liu He ascended the throne,)
(hari ke-27 sejak Liu He naik takhta,)
(summoned by the Empress Dowager,)
(dipanggil oleh Janda Permaisuri,)
(Liu He knew his fate could no longer be changed,)
(Liu He tahu nasibnya tidak bisa diubah lagi,)
(but there was nothing he could do.)
(tetapi tidak ada yang dapat dilakukannya.)
(As he stepped into the hall,)
(Saat dia melangkah ke aula,)
(he saw the Empress Dowager sitting under the armored curtains,)
(dia melihat Ibu Suri duduk di bawah tirai lapis baja,)
(and all officials had long been waiting there.)
(dan semua pejabat telah lama menunggu di sana.)
(It felt like a judgment that had awaited for ages.)
(Rasanya seperti penghakiman yang sudah ditunggu selama berabad-abad.)
Your Majesty.
Yang Mulia.
All officials have gathered in the hall.
Semua pejabat telah berkumpul di aula.
Lord Huo.
Tuan Huo.
Do you mean to depose me?
Apakah Anda bermaksud menggulingkan saya?
- I... - As the Great General,
- Aku... - Sebagai Jenderal Besar,
you've mobilized troops to slaughter commoners.
Anda telah memobilisasi pasukan untuk membantai rakyat jelata.
How should such a crime be judged?
Bagaimana kejahatan semacam itu harus diadili?
Your Majesty, you mustn't make such false accusations.
Yang Mulia, Anda tidak boleh membuat tuduhan palsu seperti itu.
False accusations?
Tuduhan palsu?
Right now, are your troops
Saat ini, apakah pasukan Anda
outside Wucheng Village?
di luar Desa Wucheng?
Wucheng Village is full of suspicious wandering heroes,
Desa Wucheng penuh dengan pahlawan pengembara yang mencurigakan,
plotting rebellion.
merencanakan pemberontakan.
I sent soldiers to suppress them
Saya mengirim tentara untuk menekan mereka
for the peace of the Han.
untuk perdamaian Han.
I summoned those heroes
Aku memanggil para pahlawan itu
in Wucheng Village.
di Desa Wucheng.
Withdraw your troops now.
Tarik pasukan Anda sekarang.
Since you ascended the throne,
Sejak kamu naik tahta,
you've abandoned benevolence and filial piety.
Anda telah meninggalkan kebajikan dan bakti kepada orang tua.
Your continuous reckless acts
Tindakan gegabah Anda yang terus-menerus
have already endangered the realm.
telah membahayakan wilayah tersebut.
And now, you ask me to spare those traitors.
Dan sekarang kau memintaku untuk mengampuni para pengkhianat itu.
This is utterly absurd.
Ini benar-benar tidak masuk akal.
They hold the realm close to heart,
Mereka memegang kerajaan itu dekat di hati,
wishing to serve the Court.
ingin mengabdi di Pengadilan.
Yet you, as the Great General,
Namun Anda, sebagai Jenderal Besar,
block them at every turn.
blokir mereka di setiap kesempatan.
It must be because you feel guilty.
Pasti karena Anda merasa bersalah.
The city is filled with troops.
Kota itu dipenuhi pasukan.
Why would you employ men of unknown origin?
Mengapa Anda mempekerjakan laki-laki yang asal usulnya tidak diketahui?
Who do the troops in the city obey,
Siapa yang dipatuhi oleh pasukan di kota,
me or you?
aku atau kamu?
The soldiers naturally answer to you.
Para prajurit tentu saja menjawab Anda.
Good.
Bagus.
Then, I command them to withdraw.
Lalu saya perintahkan mereka untuk mundur.
Your Majesty,
Yang Mulia,
if you so readily trust these treacherous men,
Jika Anda begitu mudah mempercayai orang-orang pengkhianat ini,
do you know the consequences?
apakah kamu tahu akibatnya?
I'm risking my life to urge you not to repeat your mistakes.
Aku mempertaruhkan hidupku untuk mendesakmu agar tidak mengulangi kesalahanmu.
As I expected,
Seperti yang aku harapkan,
the soldiers
para prajurit
still
tetap
heed only your command.
hanya patuhi perintahmu.
You leave me with no choice.
Kau membuatku tidak punya pilihan.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Please don't.
Tolong jangan.
- Your Majesty. - Don't!
- Yang Mulia. - Jangan!
Withdraw the troops.
Tarik pasukan.
Your Majesty.
Yang Mulia.
You want me to relinquish the throne.
Kau ingin aku melepaskan tahta.
Very well.
Baiklah.
I shall grant you that.
Aku akan mengabulkannya untukmu.
The throne is not something
Tahta bukanlah sesuatu
to be treated as a game.
untuk diperlakukan sebagai permainan.
Isn't this exactly what you loyalists wished for?
Bukankah ini persis apa yang kalian, para loyalis, harapkan?
Fine.
Bagus.
I can step down.
Saya bisa mengundurkan diri.
But I have two conditions.
Tapi saya punya dua syarat.
First,
Pertama,
withdraw your troops from Wucheng Village at once.
segera tarik pasukanmu dari Desa Wucheng.
Second,
Kedua,
the men from Changyi in the Palace
para pria dari Changyi di Istana
must not be harmed in the slightest.
tidak boleh dirugikan sedikit pun.
Your Majesty, please behave yourself.
Yang Mulia, harap berperilaku baik.
Stop making mistakes.
Berhenti membuat kesalahan.
If my blood stains here today,
Jika darahku ternoda di sini hari ini,
how will later generations speak of it?
bagaimana generasi selanjutnya akan membicarakannya?
The Great General, Huo Guang,
Jenderal Besar, Huo Guang,
failed to force Liu He to abdicate
gagal memaksa Liu He untuk turun takhta
and was blinded by greed and ambition,
dan dibutakan oleh keserakahan dan ambisi,
forcing Liu He to his death
memaksa Liu He untuk mati
right there in the hall.
tepat di aula itu.
Aren't you known
Bukankah kamu dikenal?
for putting the Han above all?
karena menempatkan suku Han di atas segalanya?
If the history books
Jika buku-buku sejarah
were to record this incident,
harus merekam kejadian ini,
what would they say?
apa yang akan mereka katakan?
Your Majesty.
Yang Mulia.
Withdraw the troops.
Tarik pasukan.
Alright.
Baiklah.
Guards.
Penjaga.
Pass down the order to retreat.
Turunkan perintah untuk mundur.
- Great General, bad news. - Speak.
- Jenderal Hebat, berita buruk. - Bicaralah.
A sudden battle broke out in Wucheng Village.
Pertempuran tiba-tiba terjadi di Desa Wucheng.
Flames rose high into the sky.
Api membumbung tinggi ke angkasa.
It's now nothing but scorched earth.
Sekarang, yang ada hanyalah bumi hangus.
What?
Apa?
No one in the village survived.
Tak seorang pun di desa itu yang selamat.
Your Majesty.
Yang Mulia.
I believe...
Saya percaya...
Huo Guang.
Huo Guang.
You slaughtered the innocent.
Anda membantai orang yang tidak bersalah.
I sentence you to death.
Aku menjatuhkan hukuman mati padamu.
You are no longer the Emperor.
Anda bukan lagi Kaisar.
You've lost that right.
Anda telah kehilangan hak itu.
Your Majesty.
Yang Mulia.
I believe
aku percaya
Liu He cannot bear the Mandate of Heaven.
Liu He tidak sanggup menanggung Amanat Surga.
He cannot serve
Dia tidak bisa melayani
the ancestors
para leluhur
or treat the common folk with kindness.
atau memperlakukan orang biasa dengan kebaikan.
It is only right
Itu adalah hal yang benar
to depose him.
untuk menggulingkannya.
I, as the Prime Minister, have a memorial to present.
Saya, sebagai Perdana Menteri, punya sebuah tugu peringatan untuk dipersembahkan.
Since His Majesty ascended the throne,
Sejak Yang Mulia naik tahta,
during the morning period,
selama periode pagi,
he refused to have a vegetarian diet
dia menolak untuk menjalani diet vegetarian
and indulged in wine and revelry,
dan menikmati anggur dan pesta pora,
so that all rites were abandoned.
sehingga semua ritual ditinggalkan.
By the 27th day,
Pada hari ke 27,
the offices have been requisitioned
kantor-kantor telah diambil alih
for 1,127 items with tokens.
untuk 1.127 item dengan token.
On the way to Chang'an, he once seized common women.
Dalam perjalanan ke Chang'an, dia pernah menangkap wanita-wanita biasa.
(They're all dead.)
(Mereka semua sudah mati.)
We repeatedly remonstrated with him,
Kami berulang kali memprotesnya,
but he turned a deaf ear,
tapi dia tidak mendengarkan,
acting with unchecked arrogance,
bertindak dengan arogansi yang tak terkendali,
and growing worse by the day.
dan makin memburuk dari hari ke hari.
He indulges in immoral conduct.
Dia terlibat dalam perilaku tidak bermoral.
(They're all dead.)
(Mereka semua sudah mati.)
His self-discipline has collapsed.
Disiplin dirinya telah runtuh.
I fear the realm will soon fall into chaos.
Saya khawatir kerajaan akan segera dilanda kekacauan.
Thus, I risk my life today to speak up.
Oleh karena itu, saya mempertaruhkan nyawa saya hari ini untuk berbicara.
Your Majesty, please decide.
Yang Mulia, silakan putuskan.
Your Majesty.
Yang Mulia.
I second this petition.
Saya mendukung petisi ini.
Approved.
Disetujui.
It is said that the Emperor, with seven loyal advisors,
Konon, sang Kaisar dengan tujuh orang penasehat setianya,
though unworthy,
meskipun tidak layak,
will not lose the realm.
tidak akan kehilangan wilayahnya.
Now, not one able minister remains.
Sekarang, tidak ada satu pun menteri yang cakap yang tersisa.
All are fickle and follow the wind.
Semuanya berubah-ubah dan mengikuti angin.
The officials of Changyi
Para pejabat Changyi
have served without ability
telah bertugas tanpa kemampuan
and given false service to the state.
dan memberikan pelayanan palsu kepada negara.
General Han.
Jenderal Han.
Yes.
Ya.
Arrest and imprison them all at once.
Tangkap dan penjarakan mereka semua sekaligus.
Execute them today.
Eksekusi mereka hari ini.
Surround them all.
Kelilingi mereka semua.
Seize all
Rebut semuanya
the remaining traitors.
pengkhianat yang tersisa.
His Majesty has abdicated,
Yang Mulia telah turun takhta,
yet the realm outweighs the ruler.
namun kerajaan lebih besar daripada penguasanya.
Therefore,
Karena itu,
I would rather forsake His Majesty
Aku lebih baik meninggalkan Yang Mulia
than betray the realm.
daripada mengkhianati kerajaan.
I can no longer remain by your side.
Aku tak dapat lagi berada di sisimu.
Your Majesty,
Yang Mulia,
please take care.
tolong jaga diri.
(On the 27th day)
(Pada hari ke 27)
(of Liu He's reign in 74 BC,)
(masa pemerintahan Liu He pada tahun 74 SM,)
(he was deposed by Great General Huo Guang.)
(dia digulingkan oleh Jenderal Besar Huo Guang.)
(When Huo Guang looked at Liu He trembling in fear)
(Ketika Huo Guang menatap Liu He gemetar ketakutan)
(and saw his anxious back,)
(dan melihat punggungnya yang cemas,)
(he suddenly felt a pang of compassion.)
(Dia tiba-tiba merasakan sedikit belas kasihan.)
(He understood)
(Dia mengerti)
(Liu He simply lacked the ability to bear the weight of the realm,)
(Liu He tidak memiliki kemampuan untuk menanggung beban kerajaan,)
(yet he was not a man of great treachery.)
(namun dia bukan orang yang suka berkhianat.)
(As long as Liu He remained alive,)
(Selama Liu He masih hidup,)
(Huo Guang could answer to Emperor Wu's dying wish)
(Huo Guang bisa menjawab permintaan terakhir Kaisar Wu)
(and preserve his name as a loyal minister.)
(dan mempertahankan namanya sebagai menteri yang setia.)
Indecision
Keraguan
leads to chaos.
menyebabkan kekacauan.
Head to Wucheng Village.
Menuju ke Desa Wucheng.
Hyah!
Hah!
Hurry, run!
Cepat, lari!
You're sent by Huo Guang, right?
Anda dikirim oleh Huo Guang, kan?
He deposed me just to make it easier to kill me, right?
Dia menggulingkanku hanya agar lebih mudah baginya untuk membunuhku, bukan?
Come on!
Ayo!
I have never known fear.
Saya tidak pernah mengenal rasa takut.
Hyah!
Hah!
(If I hadn't told Liu He the end written in history,)
(Jika saja aku tidak memberi tahu Liu He tentang akhir yang tertulis dalam sejarah,)
(he might not have rushed into action,)
(dia mungkin tidak terburu-buru dalam bertindak,)
(and history might've taken a different turn.)
(dan sejarah mungkin mengambil jalan yang berbeda.)
(I thought I could alter the course of fate,)
(Saya pikir saya bisa mengubah arah takdir,)
(but I only made the ending far more tragic.)
(tetapi saya hanya membuat akhir ceritanya jauh lebih tragis.)
Liu He,
Liu He,
I'll save you
aku akan menyelamatkanmu
once more.
sekali lagi.
(The end of Season 1)
(Akhir Musim 1)
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪Lihat badai; dengarkan hujan malam turun♪
♪Till the light of dawn♪
♪Sampai fajar menyingsing♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪Kebenaran yang tidak bisa diucapkan♪
♪Right and wrong matter♪
♪Benar dan salah itu penting♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪Namun aku tidak bisa membuat pilihan yang tepat♪
♪The lost player in the game♪
♪Pemain yang hilang dalam permainan♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪Bergerak karena takdir♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪Jalan kembali telah hilang, tak meninggalkan tempat untuk kembali♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪Pinjam siklus tanpa akhir♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪Untuk memperjuangkan hasil yang paling sempurna♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪Cara menelusuri alur dan mengikuti sebab akibat♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪Mencari strategi tanpa cacat♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪Cara melepaskan diri dari kunci yang ditakdirkan namun tak terduga ini♪
♪To live so as to shake the world♪
♪Hidup untuk mengguncang dunia♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪Dengan perjalanan ini, aku mendapatkan keunggulan yang lebih ganas♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪Aku sudah merencanakan sebelum bertindak berkali-kali♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪Bahaya fatal berubah menjadi lelucon♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪Melalui jalan ini, aku menyaksikan naik turunnya yang tak berujung♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪Dalam bab-bab tersebut terdapat zaman pembusukan dan mekarnya♪
♪Let us meet again♪
♪Mari kita bertemu lagi♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪Satu jalan tergesa-gesa, dan satu jalan santai♪